---
layout: post
title: "Et de UN !"
date: 2003-09-07 06:05:39
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Après de longues tergiversations, je me suis finalement décidé à me faire un blog.

Qu'est-ce donc qu'un blog me demandent mes amis et parents qui ne connaissent pas trop internet ?!

Simplement, c'est un site web qui fait office de... carnet intime, enfin de carnet de vie en général.

Pourquoi avoir fait un blog ?

Raisons multiples, ma foi. 

C'est [Kicou](http://blog.kicou.com) qui m'a fait pensé à me lancer dans cette affaire. Tout comme lui, je vis à un bon 6000km de ma famille et de nombre de mes amis; et les courriels, c'est bien beau, mais envoyer régulièrement des messages à toutes les personnes que l'on apprécie revient à passer des fins de semaine à ecrire. Et puis, c'est aussi une histoire à se perdre dans ses propos, on ne sait plus ce qu'on a dit à chaque personne, bref, c'est foutoir !

Le blog permet à chacun de venir s'informer sur mon devenir au fur et à mesure que j'alimente ce site, les e-mails et autres messageries instantanées servant à discuter pour de vrai.

Mais ce n'est pas la seule raison ! Avec ma <acronym><a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Geek" target="_blank" title="Geek definition">geek</a></acronym>-attitude, il n'était pas question pour moi de laisser passer une tendance internet aussi importante que les blogs. Bien que ce courant ne soit pas forcément très connu de tous, il existe des centaines de milliers, voire des millions de blogs. Je suis loin d'être un précurseur, mais bon. Et puis certains de mes amis ainsi que ma Ebb ont déjà leur carnet... il n'était pas question là encore de rester à la traîne !

Enfin, j'avais essayé, avant de partir pour le Québec, de me faire un vrai carnet de voyage/de vie sur papier. J'ai tenu quelques jours, à peine. Non, de toutes évidence, j'aime pas écrire avec un stylo... c'est à chaque fois un calvaire de voir comment je forme mes lettres, c'est déplorable. Et j'écris lentement, j'ai l'impression de passer ma journée à écrire une page. Le clavier présente l'avantage de toujours faire des lettres lisibles et je le manie pas mal plus rapidement que mon stylo !

Tout ça pour dire que j'ai déjà eu une tentative de carnet qui a échoué. L'envie était là, mais pas le courage. Espérons que ce dernier sera plus présent cette fois-ci.

Voilà, aujourd'hui, c'est début ! Jour Un.