---
layout: post
title: "Carnel ?"
date: 2003-12-04 18:41:22
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


L'autre jour j'ai lu un post de [Zerotom](http://66.46.177.46/zerotom/archives/006447.php) qui n'en revenait pas de l'utilisation du terme carnet pour un blog.

Je dois avouer que j'aimais bien le terme blog initialement mais depuis quelques temps, j'y suis devenu allergique (allez comprendre pourquoi).

Personnellement, j'aime bien le terme carnet car j'utilise mon... weblog dans une optique de carnet, comme on parle d'un carnet de bord en mer ou un carnet intime. Donc le terme carnet ne me choque pas, au contraire, j'aime bien.

Ceci dit, ce n'est pas un carnet à part entière puisque par carnet on entend carnet papier. Mon petit cerveau a fait le parallèle avec les courriers qui sont également entendu sur papier, donc on a trouvé le terme courriel pour donner la nuance. Donc, pourquoi ne pas faire pareil avec carnet et parler de *carnel* pour carnet électronique ?! 

Bon, c'est vrai, ça sonne un peu kernel, mais on pourrait aussi parler de carnéleur, de carnélosphère, de carnélorhée et déclarer de nouveaux magnifiques noms de domaine comme carnel.com !

Nan ? Bon, d'accord j'arrête. Désolé.

Ceci dit, j'ai été agréablement surpris de voir un auteur du quotidien Le Monde utiliser le terme courriel dans un [article](http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3230,36-344443,0.html) (article lamentable par ailleurs, je ne comprends pas que le monde s'abaisse à écrire ça, mais bon).