---
layout: post
title: "Que dire ?..."
date: 2003-10-14 03:52:57
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Une partie de Baseball, Red Sox contre Yankees... franchement, on ne fait pas plus plate comme jeu. Et pourtant, jusqu'il y a 10 minutes, je regardais bien ça.

Avec un immense courage, je me suis levé pour rédiger ce billet, ce qui en soit n'est pas ce qui se fait de plus productif, dans une journée de totale improductivité. Aller-retour permanent entre l'ordinateur, mais pourquoi faire ? vérifier que je n'ai pas de message, entre le lit et la cuisine, le tout en écoutant <a href="http://www.fnac.com/Shelf/article.asp?No=1&Mn=8&Mu=%2D13&Ra=%2D28&PRID=1433514&To=0&Fr=0&TTL=151020030312&SID=1b87f673%2Dcd93%2D4d4d%2D34b4%2Da98375177a68&Origin=FnacAff&UID=027745340%2Deae9%2D3b96%2D6be5%2De367a126f82f" title="Grain de sable">Tryo</a> (sûrement ce qui ne se fait pas de plus encourageant pour travailler).

Seule action avec une possible retombée : s'inscrire à l'assurance-emploi. Pour le moins blessant pour l'orgueil, aller pointer aux Assedic locales. Heureusement, ère moderne oblige, ça se fait par internet !

Un bonne nouvelle cependant, Maman va finalement venir nous voir cet hiver, pour deux semaines, je serais tenté de dire seulement deux semaines (maman, comment faut-il que je te fasse comprendre que tu ne nous déranges pas). Mais bon, admettons que je trouve un emploi d'ici Noël, c'est vrai que ce ne serait pas très sympa pour elle de se retrouver seule toute la journée.

Mais d'ici à ce que je trouve un boulot, je pense avoir le temps de voir venir. Comment dire, je ne sais pas par où m'y prendre ni quoi chercher.

Quelque soit le secteur de recherche, je me retrouve toujours au même point : rien ne me va ! Trop technique, trop commercial, trop ceci, pas assez cela, etc. En fait, le poste que j'occupais en France est sûrement ce qui peut me correspond le mieux. Officiellement, le titre était *consultant*, mais en fait il s'agit plus de *main d'oeuvre qualifiée d'appoint* (ou interim de luxe). Le principe : on arrive sur un sujet qu'on ne connait que partiellement, on se forme, et on produit. Intellectuellement parlant c'est intéressant et ça ne nécessite pas d'être un spécialiste. Mais ce type de profil est uniquement recherché en période faste, quand la main d'oeuvre vient à manquer, comme c'était le cas en informatique encore récemment. En situation plus poussive, comme actuellement, un employeur peut toujours trouver plusieurs spécialistes d'une discipline donnée, alors pourquoi faire alors appel à un je-sais-tout-et-rien-faire ? Les temps sont durs pour les incompétents !

Mais le pire, c'est que ce n'est même pas ça qui est en cause : à défaut de trouver ou même de chercher un boulot je pourrais... récupérer mon retard dans mes cours et dans mes travaux, appliquer la liste de modifications que j'ai notées pour mon blog, refaire le site internet de mon D.E.S.S/Master, répondre à la personne qui me propose de faire le site internet du département de l'université dont je dépends, mieux régler mon Linux car ce n'est pas un exemple de sécurité en ce moment, découvrir le Perl ou le Python, continuer mon Jacques et son maître de Kundera ou entamer un des nombreux livres empilés sur mon bureau et qui n'attendent que d'être lus. Bref, j'ai de quoi faire, n'est-ce pas ? Pourtant, c'est difficilement que je vais me traîner sous ma douche ce soir.

Je sais que cet état d'extrême molesse est temporaire, que sûrement, demain, je retrouverai un peu d'énergie, de volonté de faire. Mais je sais qu'au bout de ce peu d'énergie se trouvera encore du brassage d'air inefficace, que me retournant sur une journée écoulée, je constaterai encore avec dépit le peu d'évolution.

Papillon, papillonner. C'est ainsi que m'avait qualifié mon prof de laboratoire en dernière année d'école d'ingé. Ça m'avait profondément vexé, à juste titre, c'est la vérité. Seule la vérité blesse ! D'ailleurs, ce prof s'y connaissait sûrement assez bien puisque j'aurais pu lui retourner le compliment. Aller de droite et de gauche sans jamais s'intéresser réellement à ce qu'on fait, ne jamais se poser, ne jamais aller au bout de ses engagements, difficile de réaliser quoique ce soit dans ces conditions. D'ailleurs, ce blog est une forme de cure : écrire, quotidiennement, même quand l'envie ou le temps n'y sont pas.

Assez d'un morne nombrilisme destructif pour l'heure et fini l'auto-psychanalyse, la vaisselle m'attend, je verrai bien ce qui me passera par l'esprit ensuite.