---
layout: post
title: "Papillon"
date: 2003-10-05 00:00:00
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


En le voyant nager ce soir, je n'ai pu m'empêcher de penser que mon [Hoëdic](http://hoedic.ouvaton.org/) est un papillon.  Un papillon qui, de la douceur de ses mains et du bout de ses dix doigts, a caressé mes mains et pénétré mon coeur.  Il s'y est posé si délicatement, virevoltant légèrement, que je n'ai rien senti venir.  Et ma vie s'en est trouvée profondément bouleversée.

J'ai la sensation de vivre enfin depuis qu'on se connaît.  De m'épanouir et m'ouvrir comme une fleur au soleil.  De ne plus avoir à attendre demain, à attendre mieux, à attendre plus grand.  Mon kinesthésique Hoëdic, qui m'a aussi ouverte à une toute nouvelle relation au monde, par le sens du toucher...

J'ai l'impression d'avoir toujours 16 ans, malgré les anniversaires qui s'accumulent depuis.

~~

Je me rappelle un autre mois d'octobre, il y a de cela quatre ans, où Hoëdic est débarqué de France sans prévenir.  Le temps d'un week-end.  J'ai rarement vécu magie si enivrante.  Un week-end intemporel à vivre l'un pour l'autre, dans ma chambre, à rattraper le temps perdu.  Pardon maman, ce n'était pas très poli...

~~

Mon île est aussi un papillon aquatique, avec au fond de lui la [mer](http://hoedic.ouvaton.org/blog61.html) au grand complet, et des voiliers, et des dauphins, et des rivages lointains.  Son monde intérieur me fait toujours chavirer, moi la petite Québécoise si proche de la terre qui, tout au plus, ai toujours eu le sentiment inconscient de devoir vivre près d'un cours d'eau me reliant à la mer...

~~

[Etolane](http://voldemots.blogspot.com/2003_10_05_voldemots_archive.html#106538037583332084), demoiselle inspirante à la verve contagieuse, voilà un pan du voile de l'amour soulevé chez moi :)
