---
layout: post
title: "Upgrade"
date: 2004-01-15 04:51:05
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Voilà, je viens de faire quelques modifications sur le site.

Premier élément, j'ai mis à jour Spip, passant de la version 1.6 à 1.7. Pas de nouveauté hors du commun mais des corrections de bugs et un peu plus d'ergonomie coté rédaction. L'élément le plus visible coté visiteur est surement la petite barre permettant de faciliter la mise en forme lors de la rédaction des commentaires.

Concernant les commentaires d'ailleurs, j'y ai fait une correction importante : Spip tel qu'il est fait oblige à relire les messages, il en résulte de nombreuses personnes qui oublient de valider les messages, ces derniers n'étant donc pas publiés. Ce que j'ai fait dans la version précédente, c'est simplement bidouiller Spip pour remplacer le bouton de relecture par un post. Mais quelques personnes m'ont signalé qu'il était dommage de ne pas pouvoir se relire. Nouveau hack donc, pour mettre deux boutons : un de relecture et un autre de post direct, tout le monde devrait y trouver son compte. Je ne vais pas rentrer dans les détails, mais il a vraiment fallu forcer la main à Spip. Dites-moi ce que vous pensez du résultat niveau ergonomie et tout et tout.

J'ai également mis en application la  de  de mettre seulement certains articles indexables par Google. Si vous regardez le code, vous remarquerez que quasiment toutes les pages contiennent un meta "noindex, follow" sauf certains articles auxquels j'ai attribué un mot-clé particulier. Je vous tiendrai au courant de l'impact sur les visites Google.

Dernière modification de rien : j'ai mis un favicon (Le petit drapeau qui apparait devant l'adresse du site dans le navigateur) et j'ai mis des cadres autours des images parce que ce n'était pas top sans ça mais j'étais feignant pour le faire jusqu'à présent.