---
layout: post
title: "Mogi"
date: 2004-04-04 21:13:54
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Je veux ce jeu à Montréal !

Encore je n'étais pas un fan des Tamagoshi et autre Pokemon, encore Mogi me semble absolument délirant.

De quoi s'agit-il ? Mogi est un <acronym title="Massively Multiplayer Online Games">MMOG</acronym> géolocalisé de  l'éditeur de jeu  (une société française bien que le produit soit uniquement diffusé au Japon pour l'heure). En bon français, c'est un jeu multi-joueur en ligne, plus précisément se jouant sur cellulaire, utilisant la surface d'une vraie ville, pour le moment Tokyo, sur laquelle est superposée une couche de données virtuelles et basé sur les capacités de géolocalisation des téléphones cellulaires. Le but : collectionner des items repérables grâce au téléphone portable qui sait où il est et où sont les items les plus proches.

Ça se rapproche beaucoup de Pokemon sur le principe, sauf que c'est dans la vraie vie, dans une vraie ville. Comme le signale , c'est l'occasion de découvrir les bouts de ville dans lesquels on ne se rend habituellement pas, ces petites rues parallèles qu'on n'emprunte généralement pas et qui parfois valent le détour. C'est aussi la possibilité de rencontrer d'autres joueurs, à la recherche du même item.

Les développements à suivre sont sans fin, ça va de l'enrichissement de l' permettant de rendre accessible plus contenu qu'avec le cellulaire, à l'éducation et au combat de certains personnages collectionnables, en passant par l'échange de compétences, la collaboration en équipe, etc. C'est la fusion parfaite entre le jeu vidéo, symbolique par excellence du monde virtuel, et le monde réel.

Personnellement je ne suis pas un fan de cellulaire, ça me fatigue beaucoup, mais qu'ils implantent ce jeu demain à Montréal et j'en achète un immédiatement !