---
layout: post
title: "Retour"
date: 2004-03-01 00:08:42
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


Ça y est, Louise et ses parents repartent.  Ça devait finir par arriver.  Je pense que son papa, bien que gagnant sûrement très bien sa  vie ici (les chasseurs de tête se l'arrachent), est très insatisfait du marché du travail.  En 3 ans, il a dû occuper 4 boulots différents.  Bien qu'il ne semble jamais avoir de mal à en trouver un nouveau, il est quand même toujours désagréable d'avoir goûté en si peu de temps à des expériences telles que le "licenciement temporaire" et la "baisse de salaire de 10 %".

Pour la maman de Louise, je pense que ça s'est encore moins bien passé.  Elle a été licenciée autour de sa grossesse ou de son congé de maternité, je ne sais plus bien mais c'était pas super, et ensuite quand elle a voulu chercher à nouveau un boulot, elle s'est trouvée dans une position semblable à cette d'Hoedic, à faire des demandes qui n'aboutissent pas, à ne jamais recevoir de réponse, à laisser en vain des messages sur des foutues boîtes vocales, à se faire mener par le bout du nez et traîner en longueur pour finalement se faire dire non, etc.  À se faire traiter n'importe comment, comme du bétail, quoi.

Bref, rien pour donner envie de rester ici.  Surtout qu'apparemment, en France, ils n'ont pas de mal à avoir des pistes de boulot (ils cherchent dans l'Ouest : Nantes, Rennes, La Rochelle...).  Et là-bas, revenir d'Amérique est bien vu ; tout l'inverse d'être Français ici, finalement.

Sans compter qu'avec des gamins, il y a mille et un avantage en France que l'on ne trouve pas au Canada.  Ça entre aussi en ligne de compte.  Louise fréquente actuellement une prématernelle très bien, mais qui coûte une fortune.  En France, à 3 ans, elle ira à la maternelle, et ce sera bien et gratuit.

Ça fait réfléchir, tout ça.

En tout cas, elle va me manquer, cette gentille petite toute délurée, qui s'exprime déjà si bien et a même acquis la propreté depuis la dernière fois...  

([Leeloolène](http://leeloolene.free.fr/), s'ils atterrissent à Nantes, je leur donnerai ton nom pour le baby-sitting ;).