---
layout: post
title: "Aïkido"
date: 2004-01-22 15:16:45
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Hier je suis allé a mon deuxième cours d' (art martial japonais visant plutôt la défense). En fait, initialement je visais plus le judo... mais en regardant autour de moi, je suis tombé sur de l'aikido qui me semblait plus complet et varié que le judo. J'ai donc opté pour ça, au rythme de 3 heures par semaine, les lundi et mercredi soirs.

Constat : je ne suis pas trop rouillé physiquement, j'arrive encore à faire des abdo et des assouplissements comme avant (toutefois je n'ai jamais été très souples), les roulades dans tous les sens n'ont pas de secret pour moi (ça m'aurait fait franchement mal de ne pas réussir à faire des roulades, même arrières).

En revanche, au grand désespoir de Ebb d'ailleurs, je pense avoir une coordination détestable au niveau des pieds. Pourquoi au grand désespoir de Ebb ? Parce qu'elle aimerait bien me voir danser :) Pour ce qui est de l'Aikido, ça implique que mes pieds ne sont jamais au bon endroit quand je fais une prise, donc je fais des croche-pattes à mes partenaires, je me retrouve trop loin ou dans le mauvais sens, bref c'est pas toujours facile !

Autre difficulté : comprendre le vocabulaire ! Nan parce que j'aime bien le japonais, je comprends quelques mots de base mais moi, *Tenkan* ou *Omote*, ça me dit rien du tout (et encore, ce sont les plus simple). Ceci dit, ce n'est pas trop grave puisqu'une démonstration va généralement avec le terme... mais je suis à peu près certain que les termes ne rentreront jamais.

Ce qui m'a impressionné aussi c'est... heu, on va appeler ça l'étiquette. Pas de couvre-chef quand on rentre dans le dojo, un salut à genou quand on entre sur le tatami, un autre quand on sort, plus tout une série d'autres rites du genre. Je serais seul, je n'en retiendrais pas la moitié, heureusement je peux copier sur mes co-disciples, dont certains ont déjà suivi un cours.

Je ne pense pas prendre de photo pour le moment, je crains trop de me faire remarquer (déjà qu'on se prend une remarque quand on n'est pas correctement à genou sur le tatami). Ceci dit, dans le cours précédent le notre, ce sont des gens pas mal plus expérimentés et c'est vraiment impressionnant à voir. Avant de se rendre là, ma foi, il va falloir travailler dur. C'est assez physique comme sport mine de rien. En deux soir, nous avons appris approximativement 4 prises d'immobilisation au sol (dont je ne me rappelle plus le nom, bien entendu :) plus quelques prises de main. Je me vois mal me défendre pour ça pour le moment, ça reste très hésitant malgré tout :D