---
layout: post
title: "L'attente"
date: 2004-11-02 03:17:48
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


J'attends le dénouement de plusieurs situations incertaines.  Rien de si fondamental au fond, mais juste assez pour que ce soit un peu pesant.  Et avec mon impatience légendaire, j'ai du mal à attendre avec confiance tant que les choses ne sont pas coulées dans le béton.  Je supporte mal l'indécision.

Espoir d'obtenir un stage en France en juin, pour voir enfin comment ça marche, là-bas, en médecine.

Espoir d'obtenir de l'aide financière, pour aller en Afrique.  J'ai reçu beaucoup de négatifs jusqu'ici et aucun positif à la cinquantaine de demandes que j'ai postées.  J'attends encore la réponse des députés ; je ne sais pas quand elle va venir, mais je serais peinée de ne rien obtenir d'eux, d'autant plus qu'on dit qu'ils ont un budget spécifiquement pour cela.  Et je crois aussi avoir mes chances pour une bourse Desjardins à laquelle j'ai postulé avec ce projet.

Attente que les billets de loterie sortent, pour pouvoir commencer à m'activer concrètement, à en parler vraiment autour de moi, et à collecter quelques fonds de cette façon également.

Soit dit en passant, je voudrais remercier chaleureusement ceux qui m'ont soutenue jusqu'ici.  Mon appel a été entendu et je suis tellement touchée de votre soutien que j'en suis gênée.  Étrangement, les "inconnus" (des lecteurs que je n'ai jamais rencontrés ou presque...) se sont encore davantage manifesté pour m'aider que mes proches, amis ou famille.  C'est assez surprenant, et je voulais vous remercier sincèrement.  En particulier : Houssein, Stéphane, Sally et Leeloolène.  Votre soutien me fait du bien et m'aide à avancer dans cette voie qui fait certes peur, mais est tellement motivante.  Votre aide matérielle, monétaire et psychologique est grandement appréciée et encourageante.

J'ai aussi hâte de commencer ma préparation à ce périple, avec Mer et Monde toujours.  Il faut encore attendre après Noël pour ça.

Dans un autre registre, il y a cette hâte de pouvoir commencer à chercher notre nouvel appart, pour l'an prochain, parce qu'on n'en peut vraiment plus, d'ici...

Hâte de savoir quand ma mère se fera opérer, que ça se passe et que ce soit réglé ensuite, pour ne plus me sentir angoissée par tout ça.

Hâte de pouvoir agir dans les activités associatives auxquelles je me suis jointe et qui mettent du temps à démarrer.

Que faire en attendant tout ça ?  J'essaie de profiter de mon temps, quand je n'étudie pas.  Je loue ces films que je voulais voir depuis longtemps.  Je prends les rendez-vous que j'ai trop repoussés, pour prendre soin de moi et de ma santé.  J'apprends à cuisiner, doucement, en compagnie d'Hoedic (et pour le plus grand plaisir de ses sens :)).  Je renoue le contact avec plusieurs amis délaissés par les temps durs des derniers mois.  J'apprends des choses surprenantes ou importantes de certains d'entre eux.  Je découvre de la nouvelle musique, de nouvelles lectures.  J'achète déjà des cadeaux en prévision de Noël.  Je meuble le temps de petites choses qui font du bien, finalement.

Le reste devrait débloquer petit à petit, avec un peu de cette patience que je n'ai pas le choix de trouver !