---
layout: post
title: "6 ans"
date: 2005-08-16 13:54:14
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Chaque année c'est la même histoire, nous fêtons notre anniversaire de "nous". C'était hier l'occasion de se réjouir d'avoir passé 6 années ensemble.

Six, puis la fatidique 7ème année, réputée difficile pour les couples. Nous cherchons déjà des sujets sur lesquels se disputer pour honorer cette année. Mais les sujets de tension manquent ! D'après Ebb, ce serait possiblement du fait de notre première année à distance qui ne peut pas compter, ce qui repousserait tout d'un an. Pourtant nous nous sommes possiblement plus vu durant cette année à distance que beaucoup de nouveaux couples vivant, mettons, dans la même ville.

Inutile de redire combien tout ceci semblait bien improbable à cette époque alors que pourtant dès fin 1996/début 1997 beaucoup des éléments de notre vie actuelle étaient présents à l'état embryonnaire.

Bref, cet anniversaire fut fêté comme il se doit avec un petit resto suivi d'une promenade de soir au [parc Lafontaine](http://www.montrealplus.ca/portalf/profile.do?&profileID=77416). Rien de bien extravagant, nous sommes un exemple de classissisme et malgré tout la période de reprise est assez chargée pour ne pas faire de folies de notre corps.

Et attendant, à force de lire dernièrement nombre de critiques de resto, j'ai envie de livrer mon impression de notre souper d'hier à la façon guide.

***

**[L'Express](http://www.ledevoir.com/2004/01/09/44574.html)**

Présenté comme une référence en matière de bistro à la française, présentant une carte simple mais appétissante, nous nous sommes laissé tenté par l'Express. Le cadre a tout du bistro français, jusqu'au serveurs qui bien que majoritairement québécois n'ont rien à envier à leur collègues français : on a déjà vu plus accueillant.

Ceci est vite récupéré par certaines attentions comme le pain servi avec du vrai beurre et surtout le bocal de petits cornichons dont j'ai fait une réelle orgie.

Ebb a opté pour une souris de canard confit avec un gratin dauphinois et moi pour un tartare avec ses frites. Les deux étaient très bons, mais au prix de la table, on aurait espérer un peu plus de finesse, notamment dans le tartare dont la viande était très bonne mais l'assaisonnement un peu limité (de toutes manières j'ai toujours préféré les restaurants où l'on fait l'assaisonnement soi-même ou quand le personnel le fait devant nous selon nos indications).

La carte des vins est vraiment remarquable mais attention au porte-feuille, ça monte très vite ! Avec une majorité de bouteille dépassant les 100$, il faut avoir envie de se faire plaisir ! Toutefois, avec une demie-bouteille d'un beau Cahors à 20$, nous nous sommes tout de même régalés. On regrettera toutefois que notre serveuse ne fut pas en mesure ne serait-ce que de nous conseiller une bouteille se mariant avec nos commandes.

Au total, on regrettera un léger manque de finesse de ces plats classiques par rapport aux prix affichés sur la carte (compter 80$ pour deux avec taxes et service mais sans le vin) En revanche, pour qui veut se faire plaisir en matière de vin, c'est une place à ne pas manquer.