---
layout: post
title: "Narnia"
date: 2005-12-27 01:15:50
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


J'ai de la chance, j'ai des petites vacances pendant mon stage à option d'endocrinologie.  À vrai dire, il ne me restera que 3 jours à faire début janvier avant de retomber en vacances pour 4 semaines !  Je savoure, car je sais que les mois qui vont suivre seront rudes, très rudes.

Hier, c'était Noël, nous avons échangé quelques cadeaux, et mangé toutes sortes de bons petits plats typiques.  Entre autres, j'ai essayé les palmes, masque et tuba que l'on s'est offerts en cadeau, et ça m'a donné une envie irrépressible de mer, de soleil et de chaleur...  Vivement que l'on puisse étrenner tout cela en vrai, parmi les tortues et les dauphins !

Parlant de mariage, les dernières pièces de ce gros puzzle (5000 pièces minimum ;)) se mettent tranquillement en place.  Les gros morceaux de notre organisation sont prêts, mais on dirait que les menus détails qu'il reste à gérer demeurent très prenants.  Impossible de ne pas être stressée à la veille de son mariage, j'imagine...  On voudrait tellement que tout soit magique et parfait pour tout le monde, à commencer par nous !  Mais il faut cultiver la zénitude, n'est-ce pas ?

D'ailleurs, à force de lire , je suis en train de me changer, lentement mais sûrement, en buveuse de thé amatrice.  Ça soulage rapidement mes mains glacées, quand ça me prend le soir, et en plus, c'est très bon !  Je commençais à me désoler de finir mon "thé à l'opéra" de la maison Mariage frères (découverte de l'été dernier aux galeries Lafayette), lorsque je suis tombée sur la maison Camellia Sinensis de la petite rue Emery (la rue de notre cinéma).  J'ai maintenant plein de beaux thés à essayer et je suis bien contente !  Il ne me manquerait plus qu'une plus grande théière pour en offrir aux invités de passage ;)

J'ai même reçu par la poste, à temps pour Noël, mon nouvel appareil-photos, en remplacement de celui qui m'a été dérobé très vilainement.  Mon futur Nano, quant à lui, est actuellement en transit à Montréal (après la Chine, l'Alaska et le Tennessee), je devrais le recevoir bientôt !  Ça tombe bien, car j'étais en craving de musique et de prise de photos.  Je suis un peu consolée, mais je demeure amère du mal que l'on m'a fait subir.

J'ai aussi encore une fois eu l'occasion de faire une bonne action à l'avant-veille de Noël.  L'an dernier, à la même époque, j'ai aidé une vieille dame qui s'était fait frapper par une voiture dans la rue.  Cette fois-ci, c'était un homme trouvé inconscient, gisant dans son sang et parmi quelques-unes de ses dents, sur le trottoir.  Bon, je n'ai pas fait de miracle, juste le tenir éveillé et au chaud, arrêter le saignement de nez et attendre l'ambulance, mais je me suis sentie un peu utile.  J'espère juste que ce n'est pas moi qui provoque les malheurs sur mon passage, à force, je vais finir par le croire !

Finalement, hier, en revenant d'un dîner de Noël chez des amis, nous avons bravé le grésil et le verglas pour aller voir .  Je partais avec très peu d'a priori, ayant même oublié la bande-annonce que j'avais pourtant vue, et omis de lire le synopsis.  Par conséquent, j'ai été complètement subjuguée et sous le charme de cet univers onirique et fantastique.  Quelques bons comédiens, des paysages magnifiques (la Nouvelle-Zélande ?), des effets spéciaux particulièrement bien ficelés et réussis (en particulier les expressions et mouvements des animaux), une épopée prenante et des personnages complexes (pour un film enfantin ;))...  Vraiment un magnifique opus de Disney, comme ils ne nous en ont pas livré depuis très longtemps !