---
layout: post
title: "La 23e note"
date: 2005-10-02 14:24:19
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


Après , me voici à remplir ce petit jeu très prometteur (j'ai hâte de voir ça !

1. allez dans vos archives<br/>
2. retrouver la 23e note ou celle proche de ce chiffre<br/>
3. retrouver la 5e phrase<br/>
4. afficher le texte de la phrase ainsi que les instructions.<br/>
5. demander à 5 personnes d'en faire autant.

1.  Au début de mon blog, je mettais souvent toutes sortes de citations comme messages.  J'ai quand même compté chaque note sans en sauter, et la 23e tombe sur ma prose et non celle de quelque grand auteur.  Dommage, c'eut été plus intelligent peut-être.  Cette note est datée du 25 août 2003, alors que je venais tout juste d'entrer en 1ère année de médecine, après une année préparatoire.

2.  La 23e note est donc celle où je présentais à mes aimables lecteurs notre 2e petite chatte, Bagheera.  Qu'on nous avait vendue comme anorexique, ne mangeant rien, radin de portée, etc.  

3 & 4. Sauf que dans les faits...  La 5e phrase dévoile la vérité sur Bagheera.  Il se trouve qu'entre la majuscule et la ponctuation, cette phrase n'est pas très intéressante : "Eh ben dis donc !", alors on peut peut-être y adjoindre la suite comme si elle en faisait partie : "Vous devriez voir l'anorexique que c'est devenu depuis qu'elle s'est jointe à notre foyer... Quelle ogresse !".  Héhé.

5.  Je passe le flambeau aux gentils lecteurs qui passent par ici sans les embêter directement en les nommant.  Non mais quel boulet !