---
layout: post
title: "J -100"
date: 2005-10-12 17:01:47
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


À cent jours du mariage, les événements se bousculent ! Pas toujours pour le mieux remarquez bien.

Par exemple en appelant la mairie en Guadeloupe, nous nous sommes fait demander une preuve de résidence conformément aux démarches classiques qui demandent un mois de résidence avant le mariage. Oui mais là nous on avait l'accord dérogatoire du maire car il est évident que nous n'allons pas passer 1 mois dans cette municipalité, ni une semaine (quoique ce serait toujours possible, mais après le mariage, pas avant). Après moult tractations, on nous a demandé d'envoyé l'adresse où nous seront logés dans la ville en question, mais ça ne nous garantit rien ça (par ailleurs la personne avec qui nous sommes en contact est... enfin c'est vraiment très difficile quoi).

Autant dire qu'après avoir raccroché nous étions particulièrement stressés de voir tout le mariage tombé à l'eau ! Nous le sommes encore remarquez bien.

Ceci excepté, le reste se déroule plutôt bien, normalement le bateau est réservé, les faire-parts commandés, la liste de mariage prête et nous sommes allés chercher nos alliances dimanche dernier.

Ça avance qu'on vous dit, on souhaiterait seulement savoir sur quel pied dancer avec la mairie, mais personnellement j'aurais un doute jusqu'à la fin tant nous avons eu droit à une chose et son contraire depuis le début (la dernière en date étant qu'une personne avait confirmé le vendredi à 15h et qu'au dernier coup de téléphone la personne nous a dit que la mairie fermait à midi... pas facile !)

***

Toujours dans la catégorie "changement de vie" (quoique dans les faits le mariage ne va pas changer grand chose), j'ai annoncé à mon boss mon souhait de quitter ma boite d'ici la fin de l'année pour commencer un doctorat.

Mon choix était fait depuis un certain temps, je voulais juste me laisser le temps de la réflexion. Cette annonce me stressait un peu car nous sommes seulement 3 dans la boîte, donc un départ n'est pas rien. Maintenant je me sens soulagé. Je vais partir en quête d'en remplaçant pour essayer d'aider et faire mon possible pour mener à bien mon actuelle mission.

Le doctorat en lui-même n'est pas sans me stresser. D'abord je dois faire la demande de passage direct qui peut-être refusée... auquel cas j'ai décidé que je finirai ma maîtrise à plein temps (comme ce sera sur le même sujet que le doc, ça m'avancera de toutes manières). J'ai toujours des interrogations philosophique sur l'intérêt de mon sujet, ma capacité à traiter quelque chose d'aussi vaste/long/complexe, etc. Cependant c'est assez normal ce genre de questionnement, c'est tout de même un assez gros engagement... en fait un changement de vie, au niveau professionnel du moins.