---
layout: post
title: "Un doc, doc ?"
date: 2005-06-02 13:12:37
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Dernièrement je suis entré dans ma phase *choisir un sujet pour ma maîtrise* à Polytechnique, sachant que je souhaitais m'orienter vers l'impact des analyse de cycle de vie (L'analyse du cycle de vie couvre un vaste domaine, encore plus ou moins émergent qui va de l'étude d'impact environnemental des produits de leur fabrication à leur élimination jusqu'à des considérations plus proches des envies des dirigeants comme l'analyse de coûts ou des flux de production) dans les entreprises. Et voilà t'y pas que mon directeur de projet me propose de passer directement au doc' avec ce sujet.

Grand dilemme ! Un PhD, c'est à coup sûr être prof. Ceci dit, depuis que j'ai commencé ma maîtrise, c'est une orientation à laquelle je réfléchis de plus en plus. Je ne me sens pas à ma place dans le "privé" pour diverses raisons, notamment en terme de contribution (à la société) et d'aspirations.

Par ailleurs, l'offre qui m'est faite est pour un labo de recherche vraiment dynamique où j'aurais l'occasion de toucher à mon sujet de recherche mais aussi aux autres projets du lab qui concernent les processus d'entreprise et par exemple l'application des technologies RFID.

Mais bon, un doc, c'est loooong, c'est moins de revenu qu'en ce moment pendant cette période et c'est bien entendu un choix limité à la sortie. En tous cas, si vous avez des idées sur le sujet, ce sera avec plaisir que je les lirai.