---
layout: post
title: "En route vers 2006"
date: 2006-01-03 02:59:58
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


La fin de l'année 2005 fut difficile : surcharge de travail comme je n'en ai jamais vécu, impression d'être incapable, sorte de paralysie à la simple idée de faire quoique ce soit sortant des terrains balisés tout en ayant une irrépressible envie de nouveauté, de changer, de créer surtout. La frustration, alors, ne tarde pas à naître et à tourmenter l'esprit.

Pourtant l'année 2005 ne fut pas si mauvaise, et fut elle-même placée sous le signe du changement, changements pour le mieux, changements importants.

Hormis le déménagement qui, au-delà d'un simple changement d'intérieur, a eu l'effet d'un changement de vie, j'ai enfin décroché mon premier vrai boulot stable depuis que je suis à Montréal, c'est pas rien ! Année d'une demande en mariage ainsi que de nombreuses découvertes, des plusieurs engagements, d'une sortie du tunnel.

Année d'une déconvenue dans la non-réalisation d'un doctorat que j'aurais pourtant souhaiter faire, fin d'année éreintante comme je l'ai dit, durant laquelle je ne peux ancrer mes nouveaux engagements et mes découvertes comme je l'aurais souhaité.

Sur la voie du renouveau, j'ai eu les yeux plus gros que le ventre ; je me suis cru un fringuant athlète alors que je sortais de convalescence et une année qui avait commencée en trombe se termina sur les genoux.

Mais le bilan est positif ! Mes horizons se sont ouverts par rapport à la même date l'année dernière. Il faut désormais concrétiser les ouvertures que se sont fait jour.

Sans parler de résolution, je me suis fixé des objectifs et je souhaite pouvoir les garder en vue tout au long de l'année. Tout comme 2005, 2006 devrait être une année de changements, peut-être plus contrôlés, plus progressifs, mais des changements majeurs tout de même.

Je n'aime pas trop balancer des "bonne année" à tout bout de champ, mais cette période d'accalmie à tous les niveaux n'en demeure pas moins propice à l'introspection ainsi qu'à la prospection. J'espère que nos lecteurs aurons également profité de cette période pour méditer et repartir à la conquête de cette vie parfois difficile, mais toujours attirante !