---
layout: post
title: "Oh que oui !"
date: 2006-10-09 18:31:03
author: Hoedic
comments: true
categories: 
---


Des radars automatiques sur les routes québécoises et des amendes plus salées ? L'idée ne serait pas bête et en tous cas .

Mais il faut bien y réfléchir tout de même ! Je m'explique.

On prend l'exemple de la France qui était un mauvais élève en la matière. Comme bien d'autres pays la cause était l' et la vitesse. En mettant en place des radars automatiques, des  et en resserant la politique d'alcootests, . Les Français sont de plus bons conducteurs, ils abusaient juste un peu des bonnes choses.

Ici, au Québec, c'est bien différent : la vitesse est déjà très strictement limitée à 100km/h et on verra rarement une voiture rouler à 130km/h mettons (la limite en France), les flics étant déjà partout. Par ailleurs le probléme d' est moins criant qu'il ne l'était en France et est en baisse.

Bilan net : les québécois ont moins de bonnes raisons de se tuer au volant (hormis quand ils passent sous un viaduc), pourtant ils se tuent et en grand nombres.

Ma conclusion serait donc que les québécois sont des imbéciles heureux au volant qui se tuent les uns les autres sans raison particulière. Mettre des radars ou des amendes n'y changera rien, ce sont de mauvais conducteurs, un point c'est tout, aucune amélioration à espérer. Suffit de rouler 5 minutes sur le boulevard métropolitain pour s'en convaincre : ça roule lentement, tout le monde semble sobre, mais c'est un coupe-gorge. Par conséquent, la seule politique sensée serait d'interdire les voitures.

***

À la suite de l'effondrement du viaduc de la Concorde, j'ai ouï dire que les automobilistes coincés dans les embouteillages n'osaient plus s'arrêter sous les ponts.

Si ces gens voulaient bien comparer le risque de voir un viaduc leur tomber sur la tête et le risque d'avoir un "bête" accident de voiture, la suite logique serait de brûler leur voiture sur-le-champ.