---
layout: post
title: "N'importe quoi"
date: 2006-11-03 22:28:36
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


Plusieurs marques de pilule contraceptive, dont Alesse (que prennent 20-40 % des utilisatrices), sont actuellement "en rupture de stock pour une durée indéterminée". C'est que Wyeth, le gros géant pharmaceutique derrière la petite pilule rose, ne doit pas très bien gérer son affaire. En fait, je ne veux même pas savoir la raison...

Ce genre de situation me paraît intolérable. Je n'ai pas l'intention de tomber enceinte maintenant parce que Wyeth gère mal ses stocks ! Le nombre de grossesses indésirées et d'avortements que l'on peut imaginer pour une erreur aussi grossière.

C'est vraiment n'importe quoi. En attendant, si certaines lectrices du Plateau manquent de leur pilule, ma pharmacie en a encore une petite réserve et je pourrais vous aiguiller là...

~~

Ils ont défait mon kiosque du Mont-Royal, véritable petit marché de quartier rempli de fruits, légumes, fleurs, plantes et articles de jardinage. Encore un deuil vers l'hiver à encaisser, il faut se mettre en mode "survie" et "passer au travers". Je n'ai même pas eu droit au classique stand de citrouilles à cause d'une mauvaise récolte et d'une pénurie là aussi cette année. Il ne me reste plus qu'à attendre que les sapins de Noël et les produits de l'érable fassent leur temps pour retrouver un goût d'été digne de ce nom...

~~

J'ai écouté et aimé *Le pavillon des fous*, le dernier opus de Thomas Fersen. Un beau CD, différent des précédents même si c'est toujours la même voix éraillée reconnaissable entre mille ;) Décidément les fous me poursuivent par les temps qui courent !  Même si je ne sais trop de quoi ça parle, vu ma déficience légendaire à comprendre les phrases lorsque je suis étourdie par la musique...