---
layout: post
title: "S'assumer"
date: 2006-04-25 01:35:47
author: Dre Papillon
comments: true
categories: 
---


Je ne sais pas si je suis la seule personne comme ça à manquer de confiance en moi.  Mais souvent, j'ai bien du mal à "m'assumer".  Et cela, au sens général du terme.

Je n'ai que des exemples anodins qui me viennent en tête.

Assumer de porter un nom composé, Ebb Tartanpion-Dupont.  Même si le tout est long à écrire.  Ne jamais savoir comment signer dans les dossier.  E.T.-D. ?  E. Tartanpion-D. ?  (Le reste étant trop long à écrire 1000 fois par jour...)  Même si Dupont est un des noms les plus courants dans son coin de pays.  Assumer de porter un nom si banal, qui identifie d'un premier abord d'où vous venez.

Assumer d'être mariée (pourtant, j'en suis fière, c'est que je l'aime, mon Hoedic !) et de l'exprimer ainsi.  Même si ici, les gens ne se marient plus trop (et surtout pas jeunes) et sursautent quand on en parle.  C'est dire, ici, même les gens mariés continuent de dire "mon chum" ou "ma blonde".  Ça fait plus jeune ou plus cool, je ne sais pas !

Assumer d'avoir rencontré son amour sur Internet, même quand on n'est pas dans un cercle de geeks.  Même si de dire que l'on s'est connu autour d'un livre, en voyage ou en France ne sont pas de fausses réponses ;)

Assumer de faire de l'aquagym comme activité sportive.  S'assumer même pendant qu'on y est, sans se sentir humiliée par le moindre exercice ou la moindre musique ridicule.

Assumer ses goûts, ses opinions sans toujours se cacher, se camoufler, enjoliver, selon avec qui l'on se trouve.

Assumer d'être ce que l'on est, sans honte ni fierté excessive, simplement.  Pour être plus vrai.

Tout un défi !