---
layout: post
title: "Tricentenaire Diderot"
date: 2013-11-25 20:56
comments: true
author: Hoedic
---

Je viens de m'apercevoir que cette année correspond au tricentenaire de la naissance de Denis Diderot --ce qui explique surement la sortie en film de <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/La_Religieuse_(film,_2013)">La Religieuse</a> (qui n'est pas encore sorti au Québec).

Lors de mon année de terminale, c'était le quadricentenaire de naissance de Descartes et j'avais pris grand plaisir à lire le Discours de la méthode et La dioptrique. Mais c'est l'année d'avant que la philosophie était entrée dans ma vie grâce à un génial prof de français qui eu la bonne idée de mettre sur nos routes [Jacques le fataliste et son maître](http://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_le_fataliste_et_son_ma%C3%AEtre).

Depuis, j'ai lu ce roman picaresco-philosophique au moins 4 fois et l'incipit surement une dizaine de fois.

Si vous lisez ces quelques lignes, je vous invite à lire Diderot. Au moins Jacques le fataliste (et la Lettre sur les aveugles). Derrière des propos drolatiques et farfelus, Diderot s'attaque à des concepts philosophiques centraux comme la morale et la liberté. Loin de s'enfermer dans une vision obtuse et binaire (on nait libre, etc.), Diderot s'oppose autant aux dirigeant de son époque (ce qui lui vaudra la prison) qu'aux proto-révolutionnaires en plaçant la liberté dans le prolongement de ce qui nous construit. Contrairement à Jacques, Diderot ne pense pas que tout est écrit, mais n'achète pas non plus l'idée d'une liberté illimitée.

Lisez Diderot (et son histoire), lisez de La Boétie et vivez libres! --ou essayez.

⁂

> Comment s’étaient-ils rencontrés? Par hasard, comme tout le monde. Comment s’appelaient-ils? Que vous importe? D’où venaient-ils? Du lieu le plus prochain. Où allaient-ils? Est-ce que l’on sait où l’on va? Que disaient-ils? Le maître ne disait rien; et Jacques disait que son capitaine disait que tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas était écrit là-haut.
> <div class="attrib">Jacques le fataliste et son maître, Denis Diderot</div>

